<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!--
Click nbfs://nbhost/SystemFileSystem/Templates/Licenses/license-default.txt to change this license
Click nbfs://nbhost/SystemFileSystem/Templates/JSP_Servlet/XHtml.xhtml to edit this template
-->
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
    <head>
        <title>Recomendador de redes</title>
        <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"/>
    </head>
    <body>
        <h1>Recomendador de redes sociales</h1>
        <h2>Que es una red social?</h2>
        <p>
            Una red social es una plataforma en línea que permite a las personas conectarse, comunicarse y compartir información con otras personas que comparten intereses, actividades, amistades o relaciones en común.<br/> 
            Estas plataformas brindan a los usuarios la capacidad de crear perfiles personales, interactuar con otros usuarios a través de mensajes, comentarios, chats o publicaciones, y compartir contenido multimedia como fotos, videos o enlaces.<br/>
            Las redes sociales facilitan la creación y el mantenimiento de relaciones sociales en línea, ya sea con amigos, familiares, compañeros de trabajo o personas con intereses similares. También ofrecen características que permiten a los<br/>
            usuarios seguir a otros usuarios, recibir actualizaciones de sus actividades, unirse a grupos o comunidades temáticas y participar en debates o discusiones. Además de las interacciones personales, las redes sociales<br/>
            también se utilizan para promover marcas, empresas, productos y eventos. Muchas empresas y organizaciones utilizan las redes sociales como una herramienta de marketing y publicidad para alcanzar a su público objetivo<br/>
            y generar interés en sus productos o servicios.
        </p>
        <h2>Caracteristicas de una red social</h2>
        <p>
            1. Perfiles de usuarios: Las redes sociales permiten a los usuarios crear perfiles personales donde pueden proporcionar información sobre sí mismos, como nombre, foto, ubicación, intereses, etc. Estos perfiles ayudan a identificar<br/>
            y distinguir a los usuarios entre sí.<br/>
            2. Conexiones y amistades: Las redes sociales facilitan la conexión y el establecimiento de relaciones entre los usuarios. Los usuarios pueden enviar solicitudes de amistad, seguir a otros usuarios o unirse a grupos y comunidades<br/>
            de interés compartido.<br/>
            3. Interacción y comunicación: Las redes sociales brindan diversas formas de interactuar y comunicarse con otros usuarios. Esto puede incluir la capacidad de enviar mensajes privados, comentarios en publicaciones, chats en tiempo<br/>
            real o participar en discusiones en grupos.<br/>
            4. Compartir contenido: Una de las principales características de las redes sociales es la posibilidad de compartir contenido. Los usuarios pueden compartir fotos, videos, enlaces, actualizaciones de estado, artículos, eventos y<br/>
            otros tipos de contenido multimedia con su red de contactos.<br/>
            5. Notificaciones y actualizaciones: Las redes sociales proporcionan notificaciones y actualizaciones en tiempo real para mantener a los usuarios informados sobre las actividades de sus contactos, como nuevos mensajes,<br/>
            comentarios, menciones o eventos próximos.<br/>
            6. Privacidad y configuraciones de seguridad: Las redes sociales suelen ofrecer configuraciones de privacidad y seguridad que permiten a los usuarios controlar quién puede ver su perfil y su contenido. Estas configuraciones pueden<br/>
            incluir opciones para establecer la visibilidad de publicaciones, limitar el acceso a cierta información o bloquear usuarios no deseados.<br/>
            7. Descubrimiento de contenido y recomendaciones: Muchas redes sociales utilizan algoritmos para ofrecer a los usuarios contenido relevante y recomendaciones basadas en sus intereses y actividades anteriores. Estos algoritmos pueden<br/>
            mostrar publicaciones populares, sugerir amigos o recomendar grupos y páginas relacionadas.<br/>
            8. Herramientas de seguimiento y análisis: Algunas redes sociales proporcionan herramientas de seguimiento y análisis que permiten a los usuarios monitorear y medir su actividad en la plataforma, como el número de seguidores, las<br/>
            interacciones con las publicaciones y las estadísticas de visualización.<br/>
            Estas son algunas de las características comunes que se encuentran en las redes sociales, aunque cada plataforma puede tener características adicionales o especializadas según su enfoque y público objetivo.
        </p>
        <h2>Realizar test</h2>
        <a href="pregunta1.xhtml">Ir al formulario</a>
    </body>
</html>
