# concepto de búsqueda en la Inteligencia Artificial y su estructura aplicada

> Franco Lopez Angel Sebastian

La búsqueda en Inteligencia Artificial (IA) es una técnica utilizada para encontrar
soluciones a un problema mediante la exploración de un espacio de posibles soluciones.
Esta técnica es comúnmente utilizada en problemas de optimización y planificación.

La estructura aplicada de la búsqueda en IA se compone de varios elementos clave:

Estado inicial: es el punto de partida para la búsqueda. Este estado representa la
situación actual del problema que se está tratando de resolver.

Operadores de acción: son las acciones posibles que pueden ser tomadas para modificar
el estado actual y avanzar hacia una solución. Estos operadores pueden ser
determinísticos o estocásticos.

Función de sucesión: es una función que toma un estado y un operador de acción, y
devuelve el siguiente estado después de aplicar el operador.

Estado objetivo: es el estado deseado al que se quiere llegar. Este estado representa
la solución del problema.

Función de evaluación: es una función que mide qué tan buena es una solución. Esta
función es importante para evaluar la calidad de las soluciones encontradas durante la
búsqueda.

Estrategia de búsqueda: es un conjunto de reglas que dictan cómo se deben explorar los
diferentes estados en busca de una solución. Existen diferentes estrategias de
búsqueda, como la búsqueda en profundidad, la búsqueda en anchura, la búsqueda de
costo uniforme, entre otras.

En resumen, la estructura aplicada de la búsqueda en IA involucra la definición de un
problema, la especificación de los estados y operadores de acción, y la selección de
una estrategia de búsqueda adecuada para encontrar la solución óptima.

## Desglose de un tema siguiendo el desarrollo de un problema

### Tema: Cómo aprender un nuevo idioma de manera eficiente

* **Problema:** Aprender un nuevo idioma puede ser difícil y lleva tiempo. Muchas
personas luchan para encontrar la mejor manera de hacerlo y pueden sentirse abrumadas
por la cantidad de información y habilidades que deben dominar.

* **Situación inicial:** La persona interesada en aprender un nuevo idioma puede tener
un conocimiento básico o nulo del mismo y puede estar buscando una manera eficiente de
aprender.

* **Situación final:** La persona ha adquirido un conocimiento sólido y habilidades
prácticas en el idioma deseado, lo que le permite comunicarse con fluidez.

* **Analizar el problema:** Es importante identificar los obstáculos más comunes en el
aprendizaje de un nuevo idioma, como la falta de tiempo, la falta de motivación, la
falta de oportunidades para practicar y la dificultad para recordar vocabulario y
gramática.

* **Aislar y representar el conocimiento:** Para aprender un nuevo idioma de manera
eficiente, se deben tener en cuenta varios factores, como el vocabulario, la
gramática, la pronunciación, la lectura, la escritura y la comprensión auditiva. Es
importante tener un plan de estudio estructurado que incluya actividades para mejorar
cada una de estas habilidades.

* **Elegir la mejor técnica:** Las técnicas declarativas pueden ser útiles en el
aprendizaje de un nuevo idioma, como la repetición espaciada, el uso de tarjetas de
vocabulario, la inmersión lingüística y la práctica regular. También se pueden
utilizar técnicas basadas en juegos y actividades prácticas, como conversar con
hablantes nativos, ver películas y programas de televisión en el idioma deseado y
asistir a clases de conversación.

### Desglose de un problema de manera procedural

* **Problema:** Una persona necesita cocinar una cena para sus amigos vegetarianos.

* **Identificar las restricciones:** dado que los amigos son vegetarianos, la cena no
puede incluir carne ni productos derivados de animales.
  
* **Definir el menú:** hacer una lista de posibles platos que se puedan cocinar sin
carne o productos derivados de animales.

* **Seleccionar los platos:** revisar la lista y elegir aquellos platos que sean
atractivos y apetitosos para los invitados.

* **Comprar los ingredientes:** hacer una lista de los ingredientes necesarios para
los platos seleccionados y comprarlos.

* **Cocinar los platos:** seguir las recetas y cocinar los platos seleccionados.

* **Presentar los platos:** colocar los platos en la mesa y decorarlos de forma
atractiva.

* **Servir la cena:** ofrecer los platos a los invitados y asegurarse de que todos
tengan suficiente para comer.

* **Disfrutar de la cena:** compartir la comida con los amigos y disfrutar de la
velada.

## Desgloce de un problema de manera declarativa

* **Problema:** Encontrar el número más grande en una lista de números.

* **Reglas:**

  * El número más grande es aquel que es mayor que todos los demás números en la lista.
  * La lista debe tener al menos un número.

* **Técnicas declarativas:**

  * Uso de funciones de orden superior para iterar sobre la lista y comparar los
elementos entre sí.
  * Uso de la función max() para encontrar el número más grande en la lista.
